https://youtu.be/Lt3NN0b6OJU On Past Writers And Their Influence
npnhaquyen 25/7/2016 Về những tác giả thời xưa và ảnh hưởng của họ
Mo Yan's works have been well received
Những tác phẩm của Mạc Ngôn đã được đón nhận nồng nhiệt
as a vivid chronicle of the country life
như một biên niên sử sống động về cuộc sống làng quê
His works cover a wide range of issues
Tác phẩm của ông bao gồm rất nhiều vấn đề
particularly the ups and downs
đặc biệt là sự thăng trầm
of the history and the politics of the politics of the PRC
của lịch sử và chính trị nước CHND Trung Hoa
over the past six decades.
trong sáu thập kỉ qua.
and here, we would like to find out more
và tại đây, chúng ta muốn tìm hiểu thêm
about the way he described the changes
về cách mà ông ấy mô tả những thay đổi
and the continuities of the countryside
và những điều đang tiếp diễn
of Chinese life.
ở vùng nông thôn Trung Quóc
So from the perspective of the "native-soil" literary movement
Vậy từ quan điểm của phong trào văn học hương thổ
especially since your literature
nhất là khi văn chương của ông
particularly when describing China's rural village life
đặc biệt khi mô tả cuộc sống ở những miền quê Trung Quốc
has incorporated a myriad of resonating layers
kết hợp với vô số những tầng lớp đồng cảm
we are terribly curious, that is, as an important writer
chúng ta cực kì tò mò, rằng, là một nhà văn quan trọng
within the "root-seeking" school
theo trường phái văn học "tầm căn"
how do you consider traditional descriptions of native soil in modern Chinese literature?
ông đánh giá như thế nào về những miêu tả truyền thống của văn học hương thổ trong văn học Trung Quốc hiện đại?
for example in the beginning,
lấy ví dụ vào lúc khởi đầu,
there was the creation of the "native-soil" literary movement by Lu Xun
một phong trào văn học hương thổ ra đời nhờ Lục Tốn
and after 1942, the tradition of Yan'an
và sau năm 1942, truyền thống của Diên An
how do you weave these different previous origins of the "native soil movement"
ông có thể đan xen những nguồn gốc khác nhau trước đó của phong trào văn học hương thổ
into your works?
vào những tác phẩm của mình như thế nào?
I think any writer's writing, in reality
Tôi nghĩ bất kì một tác phẩm của nhà văn nào, trong thực tế
is influenced by the society and environment in which he exists.
đều bị ảnh hưởng bởi xã hội và môi trường mà người đó đang sống.
Including at the time, Ah Cheng, Han Shaogong,
Vào thời đó, có thể kể tên A Thành, Hàn Thiểu Công
when they created the "root-seeking" movement
khi họ tạo ra phong trào văn học tầm căn
this had to have the necessary background.
thì cần phải có nền tảng cần thiết.
At that time it was the 1980s
Vào những năm 1980
China had the opening up and reform
Trung Quốc đã mở cửa và cải cách
so many modern western works were translated into Chinese,
nhiều tác phẩm phương Tây được dịch ra tiếng Trung,
letting the artists and writers in China feel-
khiến cho những nghệ sĩ và nhà văn Trung Quốc cảm thấy-
really opened their eyes.
như được mở rộng tầm mắt.
We never thought that western writers
Ta chưa từng nghĩ rằng văn học phương Tây
already had this method of writing
đã có lối viết như thế này
so all at once we felt shocked and amazed
vậy nên ta đồng thời thấy sốc và cả kinh ngạc.
We felt, oh! We can write like this too,
Ta cảm thấy "Ồ! Chúng ta cũng có thể viết được như thế này,
our lives also have very similar experiences
cuộc sống của chúng ta cũng có những trải nghiệm tương tự như vậy"
so without noticing, we started copying.
Cho nên, chúng ta bắt đầu sao chép một cách vô thức
Right. Right. Right
Đúng vậy
At that time, we looked at Faulkner's novels
Vào thời điểm đó, ta nhìn vào những tiểu thuyết của Faulker,
Hemingway's novels,
của Hemingway
including Latin America's literature boom
bao gồm cả sự bùng nổ của văn học Mỹ Latin
they have all been copied by our generation of writers
chúng đều bị những thế hệ nhà văn của chúng ta bắt chước.
I think it was within this backdrop
Tôi nghĩ từ cơ sở này
that Han Shaogong and Ah Cheng
Hàn Thiểu Công và A Thành
raised the idea of the "seeking-roots" of literature
đã xây dựng nên ý tưởng "tầm căn" của nền văn học.
That is to say not to follow and copy western  translated writings
Điều đó có nghĩa là chúng ta không nên đi theo và bắt chước những tác phẩm dịch phương Tây
that we should write our own things
mà nên tự tạo ra những cái riêng của mình
to write our own things, we need to write our own lives
để tự làm nên những cái riêng ấy, chúng ta cần viết về cuộc sống của chính mình
then where do we find inspiration?
như vậy làm thế nào để tìm được cảm hứng?
This requires us to look at our cultural traditions
Nó đòi hỏi chúng ta phải nhìn vào những truyền thống văn hóa
to look at the realities of our daily life, of history
nhìn vào thực tế cuộc sống hằng ngày, vào lịch sử của chúng ta
to find our starting point
để tìm ra điểm bắt đầu.
I think this is probably the background of "seeking-roots"
Tôi nghĩ đây chính là nền tảng cho "tầm căn"
My generation, the books we read in our youth
Thế hệ của tôi, những cuốn sách chúng tôi đọc khi còn trẻ
should have been the ones you mentioned earlier,
nên là những thứ mà bạn nhắc đến trước đây,
one genre are the "red classics"
một thể loại sách đó là "cổ điển cách mạng"
the books written after 1942, after the Yan'an talks
những tác phẩm được viết sau 1942, sau những cuọc nói chuyện ở Diên An
including Sun Li's He Hua Dian (荷花淀)
gồm có Hà Hoa Điến (荷花淀) của Tôn Lệ
Zhao Shuli's Shanyaodan (山藥蛋) literary movement
phong trào văn học Sơn Dược Đản (山藥蛋) của Triệu Thụ Lí
Zhou Libo, (Fei Ming's) "Stories of a Bamboo Grove" this group of writer's work
Chu Lập Ba, "Câu chuyện về một khóm tre" (của Phế Danh) tác phẩm của nhóm tác giả này
Then these writers were followed by those in the sixties
Về sau, các nhà văn vào những năm 60 đều đi theo họ
"Tracks in the Snowy Forest"
"Con đường trong rừng tuyết"
this group of revolutionary writings, "red classics"
nhóm những tác phẩm cách mạng này, "cổ điển cách mạng"
These were our main progenitors.
Đó là những bậc tiền bối của chúng ta.
Lu Xun, as a modern writer, his writings can always be read
Lục Tốn, là một nhà văn hiện đại, những tác phẩm của ông luôn được đón nhận
But Shen Congwen, Zhang Ailing, this group of writers
Nhưng Thẩm Tòng Văn, Trương Ái Linh, những nhà văn này
in reality, they were censored from history
thực tế, họ đã bị che dấu khỏi lịch sử
We did not read them.
Ta đã không đọc những tác phẩm của họ.
We did not read their books until the middle of the 1980s
Ta đã không đọc những tác phẩm đó cho đến giữa những năm 1980
So I think this sort of reading background
Nên tôi nghĩ kiểu kinh nghiệm đọc này
also impacted our writings
cũng ảnh hưởng đến tác phẩm của chúng tôi
So I think my first writings were still influenced by the "red classics"
Vậy nên tôi nghĩ những tác phẩm đầu tay của mình vẫn bị ảnh hưởng bởi "cổ điển cách mạng"
right.
Đúng vậy.
I wrote some military novels
Tôi đã viết một vài tiểu thuyết về thời chiến
I wrote some historical novels
tiểu thuyết lịch sử
At this time I had yet to find myself. Right.
Cho đến giờ này tôi vẫn chưa tìm được chính mình. đúng vậy.
In my head I still had a set literary model.
Tôi vẫn có một hình mẫu văn học cố định trong đầu.
But after the "seeking-roots" movement,
Nhưng kể từ sau phong trào "tầm căn"
especially after reading a prolific amount of western literature
đặc biệt kể từ sau khi đọc một lượng lớn những tác phẩm văn học phương Tây
also after "seeking-roots", at this time
cũng sau phong trào "tầm căn", vào thời điểm này
we felt we should write-
Chúng tôi thấy mình nên viết-
we not only should write novels with Chinese characteristics,
không nên chỉ viết tiểu thuyết về những nhân vật Trung Quốc
but as an author one ought to write with one's own style
nhưng với tư cách là một tác giả, người ta phải có lối viết riêng của mình
This must be different than past works.
Điều này phải khác so với những tác phẩm trước đây.
You can call this rebelling,
Có thể gọi đây là nổi loạn
this sort of rebelling is unconsciously rebelling
một dạng nổi loạn vô thức
right.
Chính xác.
Of course it is also the path any writer
Tất nhiên có một con đường mà bất kỳ nhà văn nào
who wants to reach the pinnacle must take.
muốn đạt đến đỉnh cao phải đi theo.
Your writing must be different from all those before you,
Tác phẩm của bạn nhất định phải khác biệt so với tất cả những tác phẩm trước đó,
for you to reach the top as one of the best.
để nằm trong top những tác phẩm xuất sắc nhất.
Then what to do? You can only turn to your own native-soil
Vậy cần phải làm gì? Bạn chỉ có thể trở về quê hương xứ sở của bạn
to find your inspiration
để tìm lấy nguồn cảm hứng.
Thus at once, I thought of my childhood.
Do đó có một lần, tôi nghĩ về tuổi thơ của mình.
Then I thought of Northeast Gaomi Township (in Red Sorghum)
Tôi nghĩ về vùng Đông Bắc thị xã Cao Mật (trong phim Cao lương đỏ)
Once Northeast Gaomi Township became a literary place in my novel
Từ khi miền quê Cao Mật trở thành địa điểm văn chương trong tiểu thuyết của tôi
I feel like it was only then that my writing followed my own path
tôi mới có cảm giác việc viết lách đang đi theo con đường của chính mình
right. right. right.
Đúng như vậy.
I feel like just now you were extremely modest,
Tôi thấy giờ đây ông cực kì khiêm tốn,
From my own reading experience,
Từ kinh nghiệm đọc sách của riêng tôi,
what I get from your writings
những gì tôi rút ra được từ tác phẩm của ông
I feel that actually you, when compared to past writers
Tôi cảm thấy rằng chính ông , khi so sánh với những tác giả trong quá khứ
whether its the May 4th movement's "native-soil" movement,
dù là phong trào văn học hương thổ ngày 4 tháng 5,
or the Yan'an traditions after 1942,
hay truyền thống Diên An sau năm 1942,
When your writings describe
Khi những tác phẩm của ông miêu tả
the bitter pains of rural Chinese village life,
những nỗi đau khổ xót xa của cuộc sống nông thôn ở Trung Quốc
or the dark side of this life
hay mặt tối cuộc sống ở nơi đấy
at the same time, you are able to present
đồng thời, ông vẫn có thể diễn tả
a sort of humor, that no one has been able to portray
một sự khôi hài, điều mà không ai đủ có khả năng để truyền đạt.
This is very unique.
Điều này thật rất độc đáo.
This especially full and extremely vibrant language
Thứ ngôn ngữ đặc biệt trọn vẹn và đầy ấn tượng này
allows this kind of hard and dark backdrop to suddenly feel illuminated
cho phép sự việc khó chịu và u ám kiểu này bỗng nhiên trở nên bừng sáng
And it's not only this,
Và không chỉ có ngôn ngữ,
but also this compassion.
mà còn có lòng trắc ẩn.
I personally think this element is what I find so deeply moving.
Cá nhân tôi nghĩ yếu tố này mới chính là thứ khiến tôi lay động sâu sắc
That is, this empathy, acceptance, and inclusivity towards all different aspects of human life.
Đó chính là, sự cảm thông, chấp nhận, bao gồm toàn bộ những khía cạnh khác nhau của đời sống con người.